Adhesion Mobility and Planning
L'adhérence Mobilité et Urbanisme
Hello, in this video,
Bonjour, dans cette vidéo,
I'll talk about the concept of adhesion
je vais vous parler de la notion d'adhérence
of transport systems to territories.
des systèmes de transports aux territoires.
We will discuss about exploring a way among others
Il y sera question d'explorer, une manière parmi d'autres
of thinking the transport and mobility
de penser les transports et la mobilité
related to urban planning,
en lien avec l'urbanisme,
essentially in spatial terms
essentielement en terme spatial
but also in terms of practices, uses, actors games
mais également en terme de pratiques, d'usages, de jeux d'acteurs
and organizational processes.
et de processus organisationnels.
As you could see through the week courses
Comme vous avez pu le voir à travers les semaines de cours
and the videos of my colleagues
et les différentes vidéos de mes collègues
the thought on transport and mobility is experiencing a revival
la pensée sur les transports et la mobilité connaît un renouveau
which is due not only to the emergence of new practices
qui est dû non seulement à l'apparition de nouvelles pratiques
but also to an awareness that the logic of transportation engineering
mais aussi à une prise de conscience que les logiques d'ingénierie des transports
sometimes helped to deconstruct the urban fabric.
ont contribué parfois à déstructurer les tissus urbains.
Indeed, production of transport in general
En effet, la production des transports de manière générale
and public transport in particular has long been thought and realized
et des transports publics en particulier a longtemps été pensée et réalisée
in a logic of movement from point A to point B
dans une logique de déplacement d'un point A à un point B
regardless of what happens in between.
sans se soucier de ce qui se passe entre les deux.
This logic is that of the modern city shaped by the division of labor
Cette logique est celle de la ville moderne façonnée par la division du travail
and distribution activities following zonings
et la répartition des activités suivant des zonings
which must be linked together in the most effective way.
qu'il faut relier entre eux le plus efficacement possible.
This vision of transport as a link between point A and point B
Cette vision du transport comme lien entre un point A et un point B
both considered as inventory and therefore space-times
considérés tous deux comme des lieux et donc comme des espaces-temps
considers the same connection between the two points
envisage la liaison même entre les deux points
as out of space-time, as a non-place.
comme étant hors de l'espace-temps, comme un non lieu.
It would be a void that must be cut
Ce serait un vide qu'il faut soit réduire
by growing increasingly speed
par l'augmentation toujours plus importante de la vitesse
and reducing travel time,
en réduisant le temps de parcours,
or occupying a distraction or any activity.
soit occuper par une distraction ou une activité quelconque.
Considered in this way, transport is
Envisagés de la sorte, les transports sont
increasingly designed and produced on site
de plus en plus conçus et réalisés en site propre
to minimize external interference and move faster and faster.
pour réduire au maximum les interférences extérieures et aller de plus en plus vite.
They are therefore increasingly isolated from the city
Ils sont de ce fait, de plus en plus isolés de la ville
and what it refers to as social,
et de ce qui s'y rapporte comme vie sociale,
economic activities and urban intensities.
activités économiques et intensités urbaines.
Faced with this situation, many authors and professionals
Face à cette situation, de nombreux auteurs et professionnels
propose to rethink mobility and transport systems
proposent de repenser la mobilité et les systèmes de transports
by integrating in the reflection on the city.
en les intégrant à la réflexion sur la ville.
They defend the idea that any kind of transport modes
Ils défendent l'idée que pour que tout type de modes de transport
and especially public transport,
et particulièrement le transport public,
participates in a city project
participe à un projet de ville
and in the improvment of the quality of urban space,
et à l'amélioration de la qualité de l'espace urbain,
it must participate in building or construction
il se doit de participer au renforcement ou à la construction
of the anchor of the mobility system to the territory of the city.
de l'ancrage du système de mobilité au territoire de la ville.
This anchoring happens through better adherence to the territory.
Cet ancrage passerait par une meilleure adhérence au territoire.
According to Jacques Lévy,
D'après Jacques Lévy,
the adhesion of a metric is the possibility for the traveler
l'adhérence d'une métrique est la possibilité pour le voyageur
to cover all points of the route.
de couvrir l'ensemble des points du parcours.
It is the ratio between the length of the network in a given unit of measure
C'est le rapport entre la longueur du réseau dans une unité de mesure donnée
and the number of breakpoints.
et le nombre de points d'arrêt.
This includes the idea that multiple breakpoints for a transit
Ceci implique l'idée que la multiplication des points d'arrêts d'un transport en commun
strengthen its grip.
renforcerait son adhérence.
The more stations there would be, the more metric would cling to the territory
Plus il y aurait de stations, plus la métrique s'accrocherait au territoire
and the more it would stick.
et plus elle serait adhérente.
The adhesion is measured on a scale,
L'adhérence se mesure suivant une échelle,
from the least to the most acceding member
du moins adhérent au plus adhérent.
or from the discontinuous terminal adhesion to the continuous longitudinal adhesion.
ou de l'adhérence terminale discontinue à l'adhérence longitudinale continue.
We find in a first extreme the air transport.
Nous retrouvons dans un premier extrême le transport aérien.
Completely offline places, it takes off from point A to point B.
Complètement déconnecté des lieux, il décolle d'un point A vers un point B.
It is completely disconnected.
Il est complètement discontinu.
In the other extreme, we find walking
Dans l'autre extrême, nous retrouvons la marche à pied
completely continuous and fully adheres to the territory.
complètement continue et qui adhère complètement au territoire.
It provides access to all these parties.
Elle permet d'accéder à toutes ces parties.
Next, in descending order of adhesion we find
Ensuite, dans un ordre décroissant d'adhérence nous retrouvons
bike, car, bus, tram, train
le vélo, la voiture, le bus, le tramway, le train
perhaps the boat and finally the plane.
peut-être le bateau et finalement l'avion.
George Amar proposes to classify the different types of movements
George Amar propose de classer les différents types de mouvements
according to their relation to the city
en fonction de leur rapport à la ville
by positioning them from the more discontinuous to the more continuous.
en les positionnant du plus discontinu au plus continu.
To the spread and the general city territory correspond less adherent modes
A la ville étalée et au grand territoire correspondrait des modes moins adhérents
that increase the speed and reduce the anchor points.
qui favorisent la vitesse et réduisent les points d'ancrage.
In contrast, the wealth of the urban fabric correspond
A l'opposé, à la richesse des tissus urbains correspondraient
to more adherent modes that allow access
des modes plus adhérents qui permettent d'accéder
to a maximum of places as a kind of small points of sewing.
à un maximum de lieux comme une sorte de couture à petits points.
Furthermore, the less a motion is adherent to the territory,
De plus, moins un mouvement est adhérent au territoire,
the more its own content both in terms of activity and in terms of space
plus son contenu propre tant en terme d'activités qu'en terme d'espaces
is itself abroad to places and activities it connects.
est lui-même étranger aux lieux et activités qu'il relie.
Conversely, the more the movement is adherent
Inversement, plus ce mouvement est adhérent
the more points that determine the adhesion are linked
plus les points qui déterminent l'adhérence sont en lien
with the environment and determines the movement itself.
avec l'environnement et détermine le mouvement lui-même.
The occupation of travel time has become more and more important
Cette occupation du temps de parcours a pris de plus en plus d'importance
with the emergence of new communication technologies.
avec l'apparition de nouvelles technologies de la communication.
It is now possible to send an email,
Il est possible aujourd'hui d'envoyer un mail,
calling to schedule a meeting
de téléphoner, de programmer une réunion
or just to play while moving.
ou simplement de jouer pendant le déplacement.
The idea of ​​combining the thought of the city and its urban forms
L'idée de combiner la pensée sur la ville et ses formes urbaines
with the mobility and transport
avec celle sur la mobilité et les transports
implies the idea of ​​thinking these as a system
implique l'idée de penser ces derniers comme un système
where adherence to the territories is a positive value.
où l'adhérence aux territoires représente une valeur positive.
The more discontinuous is a mode, the more it should be completed
Plus un mode est discontinu plus il devra être complété
by continuous modes to enhance the adhesion of the system.
par des modes continus pour renforcer l'adhérence du système.
Therefore, think intermodality as a system
De ce fait, il faut penser l'intermodalité comme un système
which allows to go from discontinuity to continuity.
qui permet de passer de la discontinuité à la continuité.
If we take the example of a TGV
Si nous prenons l'exemple d'un TGV
that connects to the city to a single point
qui se connecte à la ville à un seul point
which is a big train station
qui est une grosse gare TGV
that must connect to a subway or streetcar or commuter train
qui doit se connecter à un métro, ou un tramway ou un train de banlieue
attached via an intermodal item.
lié via un point d'intermodalité.
This subway is slightly stickier than the TGV
Ce métro est légèrement plus adhérent que le TGV
which in turn connects to a bus line
qui à son tour se connecte à une ligne de bus
or for example a tram
ou un tramway par exemple
that it is much more adherent to the territory
qui lui est beaucoup plus adhérent au territoire
and multiplying the anchor points.
et qui multiplie les points d'ancrage.
It connects to other modes
Il se connecte à d'autres modes
from intermodal nodes.
à partir de nœuds d'intermodalité.
The most adherent metric is the pedestrian metric,
La métrique la plus adhérente étant la métrique pédestre,
this system should promote interaction between mechanized transport
ce système devrait favoriser l'interaction entre les transports mécanisés
and especially public transport on the one hand
et plus particulièrement les transports en commun d'une part
and pedestrian movement on the other.
et le déplacement piéton d'autre part.
Therefore, we would have from these points
Donc, on aurait à partir de ces différents points
a mesh networking of pedestrian paths.
un maillage de réseau de cheminements piétons.
If we limit ourselves to the definitions given so far,
Si nous nous limitons aux définitions données jusqu'à présent,
adherence remains attached to the linearity of course.
l'adhérence reste attachée à la linéarité des parcours.
It does not support the thickness of territory
Elle ne prend pas en charge l'épaisseur du territoire
including around each metric
compris autour de chaque métrique
neither the report of continuity with hiking metric.
ni le rapport de continuité avec la métrique pédestre.
The proliferation of anchorage points of a public transport line
La multiplication des points d'ancrages d'une ligne de transport public
does not necessarily guarantee the link to the online environment.
ne garantit pas forcément le lien avec l'environnement de la ligne.
The anchors do not necessarily guarantee a good walking relay.
Les points d'ancrage ne garantissent pas forcément un bon relais pédestre.
If the route on foot is poorly designed or strewn with obstacles
Si le parcours à pied est mal aménagé ou parsemé d'obstacles
the adhesion of the system is undermined.
l'adhérence du système est mise à mal.
If residents or pedestrians do not have access to the metric
Si les habitants ou les piétons n'ont pas accès à la métrique
for one reason or another
pour une raison ou pour une autre
the adhesion of this transport is weakening despite the large number of stops.
l'adhérence de ce transport s'affaiblit malgré le nombre important d'arrêts.
Thus, the notion of adherence involves a much broader understanding
De ce fait, la notion d'adhérence implique une compréhension beaucoup plus large
that is important to redefine or rather complete.
qu'il est important de redéfinir ou plutôt de compléter.
If we take the definition of adhesion
Si nous prenons la définition de l'adhérence
as the state of a thing that physically adheres to another
comme l'état d'une chose qui adhère physiquement à une autre
in the case of urban space the adhesion becomes the own of urban items
dans le cas de l'espace urbain l'adhérence devient le propre des objets urbains
that promote contact among themselves and with the different parts of the territory.
qui favorisent le contact entre eux et avec les différentes parties du territoire.
An adherent transportation mode is not only a fashion
Un mode de transport adhérent est donc non seulement un mode
which multiplies anchor points
qui multiplie les points d'ancrage
but also a mode that connects these points to different objects
mais également un mode qui permet de connecter ces points aux différents objets
constitutive of that territory.
constitutifs de ce territoire.
Thus, it seems clear that in the scale of the city,
De ce fait, il semble évident qu'à l'échelle de la ville,
the transport system must adhere differently
le système de transport doit adhérer différemment
based on scales of territory, the centrality
en fonction des échelles de territoire, de la centralité
and the radiation from objects it connects.
et du rayonnement des objets qu'il connecte.
If we take for example public facilities and their radius of influence
Si nous prenons des équipements publics par exemple et leur rayon d'influence
as shown in this diagram by Richard Rogers
tel que présentés sur ce schéma de Richard Rogers
some metropolitan facilities need to be connected
certains équipements métropolitains nécessitent d'être connectés
following the logic of the great distances and large areas.
suivant la logique des grandes distances et des grands territoires.
It can be a hospital, university or government.
Ça peut être un hôpital, une université ou une administration.
Their corresponding patterns are discontinuous modes
Les modes leur correspondant sont des modes discontinus
connecting centralities between themselves.
qui connectent les centralités entre elles.
The more facilities are close to the small scale,
Plus les équipements se rapprochent de la petite échelle,
the more metrics must be continuous.
plus les métriques doivent être continues.
They must multiply the anchors to cling to small distances.
Elles doivent multiplier les points d'ancrage pour s'accrocher aux petites distances.
At the local neighborhoods and neighborhood scale,
A l'échelle locale des quartiers et du voisinnage
when the distances are shorter
lorsque les distances sont plus courtes
it is the pedestrian metric that ensures adhesion.
c'est la métrique pédestre qui assure l'adhérence.
The various stops of a tram or a bus, for example
Les différents arrêts d'un tramway ou d'une ligne de bus par exemple
must allow continuity of the pedestrian traffic
doivent permettre une continuité des déplacements piétons
from the interior of these modes outwardly.
de l'intérieur de ces modes vers l'extérieur.
At each station, it should be possible to join
A chaque station, il devrait être possible de rejoindre
within a walking comfort distance, all the elements
dans une distance de confort pédestre, l'ensemble des éléments
constituting the surrounding territory within a certain thickness
constituant le territoire environnant compris dans une certaine épaisseur
on either side of the line
de part et d'autre de la ligne
as shown in this drawing.
comme on peut le voir dans ce dessin.
It should also be possible to cross
Il devrait également être possible de franchir
natural or artificial boundaries with special facilities.
des limites naturelles ou artificielles avec des aménagements spécifiques.
This would strengthen the contact
Ceci renforcerait le contact
between different metrics and the territory of the city
entre les différentes métriques et le territoire de la ville
via the pedestrian metric.
par l'intermédiaire de la métrique pédestre.
In this context, the public space is of considerable importance
Dans cette optique, l'espace public prend une importance considérable
because it is the support of pedestrian travels.
du fait qu'il est le support des déplacements piétons.
If the other metrics are, when they have a good grip,
Si les autres métriques constituent, lorsqu'elles ont une bonne adhérence,
small scale seams, as stated by Georges Amar,
les coutures à petite échelle, comme le précise Georges Amar,
hiking metric through the public space is
la métrique pédestre à travers l'espace public agit
more like a weave on the whole territory.
plus comme un tissage sur l'ensemble du territoire.
Seen in this way, the effectiveness of a mobility system and adhesion
Vu de la sorte, l'efficacité d'un système de mobilité et son adhérence
not only fall within the passage of the discontinuous mode to continuous modes
ne relèvent plus uniquement du passage des modes discontinus à des modes continus
but also weave through the public space.
mais également d'un tissage par le biais de l'espace public.
What we have just seen, identifies a problem
Ce que nous venons de voir, relève un problème
we might call the adhesion paradox.
que nous pourrions qualifier de paradoxe de l'adhérence.
Indeed, adherence to metropolitan areas and regions
En effet, l'adhérence aux aires métropolitaines et aux régions
must allow transport efficiency in terms of journey times.
doit permettre une efficacité des transports en terme de temps de parcours.
In contrast, adherence to local scales must allow a serving
A l'inverse, l'adhérence aux échelles locales doit permettre une desserte
of a multitude of locations and activities in proximity to each other.
d'une multitude de lieux et d'activité situés à proximité les uns des autres.
Because of this tension between levels of scale and service planning,
De par cette tension entre les niveaux d'échelles et de desserte du territoire,
the question of adhesion inevitably raises the problem
la question de l'adhérence pose inévitablement le problème
of the articulation and balance between the commercial speed metrics
de l'articulation et de l'équilibre à trouver entre la vitesse commerciale des métriques
and the finesse of the service and therefore the spacing of stations.
et la finesse de la desserte et donc de l'espacement des stations.
A same metric can sometimes require speed at some places
Une même métrique peut parfois nécessiter de la vitesse à certains endroits
and slow and strong adhesion to others,
et de la lenteur et une forte adhérence à d'autres,
especially near living areas and urban intensity.
notamment à proximité des lieux de vie et d'intensité urbaine.
The difficulty is to identify accurately
La difficulté est donc d'identifier avec précision
places of adhesion and places of non-adhesion.
les lieux d'adhérence et les lieux d'inadhérence.
This is a problem that can not be answered, only case by case.
Il s'agit d'une problématique qui ne peut trouver de réponse, qu'au cas par cas.
By working fine and simultaneously,
En travaillant en finesse et simultanément,
on urban morphology, distribution
sur la morphologie urbaine, la répartition
and the concentration of activities and places of living
et la concentration des activités et des lieux de vie
and much more technical aspects related to transport and mobility.
et sur des aspects beaucoup plus techniques liés au transport et à la mobilité.
After traveling this notion of adhesion
Après avoir parcouru cette notion d'adhérence
and what it implies in planning mobility relationship
et de ce qu'elle implique dans la relation mobilité urbanisme
I propose now to enrich
je vous propose à présent d'enrichir
the definitions we have explored so far.
les définitions que nous avons explorées jusqu'à présent.
I propose to break the adhesion on three levels.
Je vous propose de décomposer l'adhérence en trois niveaux.
First, the spatial grip we have explored before.
D'abord, l'adhérence spatiale que nous avons explorée jusqu'alors.
By having public space and pedestrian metric as a reference,
En ayant l'espace public et la métrique pédestre comme référence,
it is possible to define the adhesion of a mode of transport
il est possible de définir l'adhérence d'un mode de transport
as its ability to increase contacts
comme sa capacité à multiplier les contacts
with the territory and it crosses with the objects that make up this territory.
avec le territoire qu'il traverse et avec les objets qui constituent ce territoire.
This adhesion is assured by multiplying
Cette adhérence est assurée par la multiplication
anchor points or stops on one hand
des points d'ancrage ou des arrêts d'une part
and the establishment of links and contacts
et par l'établissement de liens et de contacts
in the thickness of the other territory.
dans l'épaisseur du territoire d'autre part.
This is done through connection to other lines
Ceci se fait à travers la connexion à d'autres lignes
when it comes to large-scale
lorsqu'il s'agit de la grande échelle
and through the public space when it comes to the local level.
et à travers l'espace public lorsqu'il s'agit de l'échelle locale.
To ensure a certain urban quality at the neighborhood,
Pour assurer une certaine qualité urbaine au niveau du voisinnage
any urban object must provide some comfort access to pedestrian movement.
tout objet urbain doit assurer un certain confort d'accès au déplacement piéton.
It is the relationship of the various objects in the pedestrian metric
C'est la relation des différents objets à la métrique pédestre
which ensures adherence to the territory.
qui assure leur adhérence au territoire.
Therefore the adhesion becomes
Par conséquent l'adhérence devient
one of the conditions of the construction of an urban space
une des conditions de la construction d'un espace urbain
that would provide a certain quality of life in cities.
qui offrirait une certaine qualité de vie en ville.
Viewed this way, adhesion becomes the means to ensure continuity
Vue de la sorte, l'adhérence devient le moyen d'assurer la continuité
between the mobility space as a public space
entre l'espace de mobilité en tant qu'espace public
as understood by Isaac Joseph
comme entendu par Isaac Joseph
and urban public space built by streets, squares, parks, etc.
et l'espace public urbain construit par les rues, les places, les parcs, etc.
The other two types of adhesion are:
Les deux autres types d'adhérence sont :
adhesion in terms of uses and practices;
l'adhérence en termes d'usages et de pratiques ;
and adhesion in terms of organizational processes and actors games.
et l'adhérence en terme de processus organisationnels et de jeux d'acteurs.
It seems important to extend the concept of adherence to the territories
Il semble important d'élargir la notion d'adhérence aux territoires
with all its components.
à l'ensemble des éléments qui le composent.
The adhesion is no longer the exclusive physical contact
L'adhérence ne serait plus l'exclusivité du contact physique
but also becomes the characteristic of a metric
mais deviendrait également la caractéristique d'une métrique
compared to some individual or collective behavior.
par rapport à certains comportements individuels ou collectifs.
The behavior and the dynamics of the actors that produce the city
Le comportement et les dynamiques des acteurs qui produisent la ville
and people who use the metric in question become
et des usagers qui utilisent la métrique en question deviennent
additional criteria to characterize adhesion.
des critères supplémentaires pour caractériser son adhérence.
The adhesion in terms of uses and practices
L'adhérence en termes d'usages et de pratiques
implies the idea that citizens accept at first
implique l'idée que les citoyens acceptent dans un premier temps
the mode that is offered.
le mode qui leur est offert.
Secondly, this implies the fact
Dans un deuxième temps, ceci implique le fait
that they use it and they have access to it.
qu'ils l'utilisent et qu'ils y aient accès.
To do so would require that the mode of transportation offer them
Pour ce faire, il faudrait que le mode de transport leur offre
some adhesion which is materialized in a first step by its efficiency,
une certaine adhérence qui se matérialise dans un premier temps par son efficacité,
its quality and its comfort.
sa qualité et son confort.
A transport system that for example wastes users' time
Un système de transport qui fait par exemple perdre du temps aux usagers
relative to another mode of motion,
par rapport à un autre mode de déplacement,
including the car or that involves many changes
notamment la voiture ou qui implique beaucoup de changements
can discourage travelers from using it.
peut décourager les voyageurs à l'utiliser.
It is in this case, what you observed
C'est en l’occurrence, ce que vous avez pu observer
through the case of the Geneva tram
à travers le cas du tramway genevois
presented by Vincent Kaufman in previous lessons.
présenté par Vincent Kaufman lors des cours précédents.
The second point of adhesion in terms of uses and practices
Le second point de l'adhérence en termes d'usages et de pratiques
is accessibility.
concerne l'accessibilité.
For a mode to be used, it would have to offer
Pour qu'un mode soit utilisé, il faudrait qu'il offre
simply some accessibility
tout simplement une certaine accessibilité
which is materialized by two points.
qui se matérialise par deux points.
First spatial configurations.
D'abord les configurations spatiales.
This refers initially to spatial configurations
Ceci renvoie dans un premier temps aux configurations spatiales
to be near living places, jobs,
à la proximité des lieux de vies, des emplois,
to be unobstructed and to the efficiency of the mesh.
à l'absence d'obstacle et à l'efficacité du maillage.
This also refers to the care of the elderly
Ceci renvoie également à la prise en charge des personnes âgées
and the disabled
et des personnes à mobilité réduite
requiring specific facilities.
qui nécessitent des aménagements spécifiques.
The second aspect of accessibility is financial.
Le second aspect de l'accessibilité est financier.
It is defined in relation to fares
Il se définit par rapport aux tarifs pratiqués
and the ability to access for a large number of citizens
et à la possibilité d'y accéder d'un grand nombre de citoyens
from different social backgrounds.
issus de milieux sociaux différents.
This is especially important as the production of public transport
Cet aspect est d'autant plus important que la production des transports publics
is often marked by social prism or even socio-economic
est souvent marquée par le prisme social voir socio-économique
which aims to link neighborhoods together
qui vise à relier les quartiers entre eux
and to create diversity by bringing jobs to people.
et à créer de la mixité en rapprochant les habitants des emplois.
So that citizens can use the offer
Pour que les citoyens puissent utiliser l'offre
they should simply be able to
il faudrait qu'ils puissent tout simplement
afford to buy a ticket.
avoir les moyens d'acheter un titre de transport.
The last point concerns security.
Le dernier point concerne la sécurité.
It goes through a series of technical devices but also human
Elle passe par une série de dispositifs techniques mais aussi humains
for citizens to use public transport offered
pour que les citoyens utilisent le transport en commun offert
they should have above all a sense of security
il faudrait qu'ils aient avant tout un sentiment de sécurité
which allows them to borrow this transport without fear.
qui leur permette d'emprunter ce transport sans crainte.
This involves safety of users compared to physical attacks,
Ceci implique une sécurité des usagers par rapport aux agressions physiques,
thefts and accidents.
aux vols et aux accidents.
It can go through a series of devices
Elle peut passer par une série de dispositifs
who are lighting stations or the installation of safety barriers,
qui sont l'éclairage des stations ou la mise en place de barrières de sécurité,
awareness,
la sensibilisation,
conflict mediation, control of ticket
la médiation des conflits, le contrôle de tickets
or extreme police repression.
ou à l'extrême la répression policière.
The adhesion in terms of organizational processes
L'adhérence en termes de processus organisationnels
and sets of actors in turn
et de jeux d'acteurs quant à elle
involves initially the idea that territorial producers actors
implique dans un premier temps l'idée que les acteurs producteurs du territoire
adhere to the proposed transportation project
adhèrent au projet de transport proposé
and integrate the processes and dynamics at work or in the future.
et l'intègre dans les processus et les dynamiques à l'œuvre ou à venir.
Secondly, this implies that the project itself
Dans un deuxième temps, ceci implique que le projet lui-même
integrates the dynamics of various actors in its own process.
intègre les dynamiques des différents acteurs à son propre processus.
As dynamic participating in the manufacture of the city,
En tant que dynamique participant à la fabrication de la ville,
the creation, the management
la création, la gestion
or the reorganization of a system or mode of transport
ou la réorganisation d'un système ou d'un mode de transport
systematically creates an interaction
créé systématiquement une interaction
with other city productive dynamics.
avec les autres dynamiques productrices de la ville.
It highlights interaction of public sector actors
Il met en interaction des acteurs du secteur public
private sector actors
des acteurs du secteur privé
and civil society.
et des acteurs de la société civile.
It also uses interaction
Il met également en interaction
between different territorial scales levels
des niveaux d'échelles territoriales différentes
that correspond to a variety of actors and systems of organizations
qui correspondent à une diversité d'acteurs et à des systèmes d'organisations
and territorial production processes just as different.
et de processus de production du territoire tout aussi différents.
The adherence of this level of transport is its ability to hold
L'adhérence d'un mode de transport à ce niveau est sa capacité de s'accrocher
the processes at work in the territory
au processus à l'œuvre sur le territoire
and integrate the demands and plans of the various actors.
et d'intégrer les revendications et les projets des différents acteurs.
It is also its ability to adhere to different territorial levels
C'est aussi sa capacité d'adhérer aux différentes échelles territoriales
and integrate into the overall process the processed that involve each scale.
et d'intégrer dans le processus global les processus que chaque échelle implique.
This adherence of organizational processes
Cette adhérence des processus organisationnels
and territorial actors is not only concerned
et des acteurs du territoire ne concerne pas
by the duration of the project until its completion.
que la durée du projet jusqu'à sa réalisation.
The city changes.
La ville change.
It is constantly changing.
Elle est en constante évolution.
Its games of actors and production dynamics are
Ses jeux d'acteurs et ses dynamiques de production sont
in perpetual motion and reconfiguration.
en perpétuels mouvements et reconfiguration.
The transport system should allow new projects
Le système de transport doit donc permettre à de nouveaux projets,
to new players or new needs
à de nouveaux acteurs ou à de nouveaux besoins
to graft to its own dynamics.
de se greffer à sa propre dynamique.
Adhesion should not stop with the ending of works.
Son adhérence ne doit pas s'arrêter avec l'arrêt des travaux.
It must continue and allow the modification of a line,
Elle doit continuer et permettre la modification d'une ligne,
its deviation, its extension
sa déviation, son extension
or the increase in its capacity accordingly to the needs.
ou l'augmentation de sa capacité en fonction des besoins.
It must also allow other actors to, for example,
Elle doit permettre également à d'autres acteurs par exemple
create additional intermodal nodes
de créer des nœuds d'intermodalité supplémentaires,
new centers and new developments.
de nouvelles centralités et de nouveaux aménagements.
As we have seen in this video,
Comme nous venons de le voir dans cette vidéo,
the notion of adherence seems to help us reconcile
la notion d'adhérence semble pouvoir nous aider à réconcilier
a thought about the city and its urban forms
une pensée sur la ville et ses formes urbaines
with a thought on transport and mobility.
avec une pensée sur les transports et la mobilité.
In the next video, I suggest to come back to this notion of adherence
Dans la prochaine vidéo, je vous propose de revenir sur cette notion d'adhérence
exploring its analytical potential on the one hand and its potential
en explorant son potentiel analytique d'une part et son potentiel
as a tool for urban project on the other hand through a concrete case.
en tant qu'outil de projet urbain d'autre part à travers un cas concret.